# 1강. 데이터베이스와 SQL 

데이터란 컴퓨터 안에 기록되어 있는 숫자를 의미하여, 이러한 데이터의 집합을 ``데이터베이스``라고 한다. 넓은 의미에서는 '컴퓨터 안에 기록된 모든 것'을 데이터베이스라고 할 수 있다. 
다만 일반적으로 통용되는 데이터베이스 개념은 조금 다른데, 특정 데이터를 확인하고 싶을 때 간단하게 찾아낼 수 있도록 정리된 형태를 가리킨다. <br> <br>

데이터 베이스 내의 데이터는 영구적으로 보존되어야 한다. 주기억장치(= 컴퓨터 메모리, etc: RAM)에만 데이터를 저장한다면, 전원을 끄는 순간 모든 데이터는 사라져 버린다. 이런 상태에서는 영구적이라 말할 수 없다. 
따라서 데이터베이스의 데이터는 하드디스크나 플래시메모리(SSD) 등 비휘발성 저장장치에 저장한다. 

## 1. 시스템 내의 데이터베이스 
얼마 전까지만 해도 데이터베이스는 일반적으로 데이터센터의 서버에서 운용했다. 이는 유저가 상상할 수 있는 일반적인 데이터베이스이다. 하지만 현재는 데이터베이스가 개인용 컴퓨터나 휴대용 기기에 
내장되어 있기도 하다.<br><br>

물론 데이터센터에 설치된 데이터베이스를 사용하는 시스템도 여전히 많다. 인터넷에서 쇼핑을 하거나 뭔가를 예약해야 할 때는 웹 시스템을 통해 데이터베이스에 접근할 수 있다. 
시스템을 직접 사용하지 않는 상황에서도 데이터베이스에 데이터가 전송되는 경우가 있다. 예를 들어 편의점에서 물건을 사면, 계산대에서 데이터가 데이터베이스로 전송된다.
휴대용 기기에도 작은 데이터베이스가 있다. 휴대전화의 전화번호부가 좋은 예이다. 이처럼 데이터베이스는 다양한 시스템에서 사용되며 일상생활과도 밀접히 관련이 있다. 

## 2. DB와 DBMS 
데이터베이스는 **DB**라는 약자로 통용된다. 데이터베이스는 저장장치 내에 정리되어 저장된 데이터의 집합이고, 이를 효율적으로 관리하는 소프트웨어를 '**데이터베이스 관리 시스템(Database Management System)**', 
약자로 **DBMS**라 부른다. DBMS가 필요한 이유는 다음과 같다. 

### - 생산성
시스템 개발 과정에서의 생산성 향상을 도모할 수 있다. 어떤 시스템에서든지 데이터 검색, 추가, 삭제, 갱신과 같은 처리가 이루어지게 된다. 이와 같은 기본 기능을 DBMS가 제공한다. 시스템을 구축할 때 
기본 기능부터 구현하는 것은 비용측면에서 효율적이지 않다. <br> 

### - 기능성
DBMS는 데이터베이스를 다루는 기능을 많이 제공한다. 복수 유저의 요청에 대응하거나, 대용량의 데이터를 저장하고 고속으로 검색하는 기능을 제공하기도 한다. 나아가 데이터베이스 관리 기능을 유저가 
확장할 수도 있어 유연하게 시스템을 개발할 수 있다. <br> 

### - 신뢰성 
대규모 데이터베이스는 많은 요청에 대응할 수 있도록 만들어져 있다. 이를위해 하드웨어를 여러 대로 구성하여 신뢰성을 높이는 동시에 성능 향상을 꾀하기도 한다. 실제로 일부 DBMS는 컴퓨터 여러 대를 두고, 소프트웨어를 
통해 확장성(Scalability)과 부하 분산(load balancing)을 구현한다. 이를 보통 '클러스터 구성' 또는 '스케일 아웃'이라 부른다. <br> <br>

또한 많은 DBMS가 데이터베이스의 데이터를 다른 저장장치로 내보내거나(export), 반대로 데이터베이스 안에 데이터를 집어넣는 import 기능을 갖췄다. 이때 집어넣기 및 내보내기 기능을 통해 데이터베이스를 
간단하게 백업할 수 있다. 

## 3. 데이터베이스를 조작하는 언어 SQL 
지금까지 설명했듯 DBMS는 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어이다. DBMS를 이용하면 간접적으로 데이터베이스를 참조할 수 있고, 혹은 데이터를 추가하거나 삭제, 갱신할 수도 있다. <br> <br>

이 같은 DBMS와의 대화에 필요한 것이 바로 **SQL**이다. 뒤에서 자세히 설명하겠지만, 데이터베이스에도 몇 가지 종류가 있다. SQL은 그 중 '관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)'을 조작할 때 사용한다. 
SQL은 IBM이 개발한 SEQUEL이라는 관계형 데이터베이스 조작용 언어를 기반으로 만들어졌다. 현재 ISO등에 의해 표준화가 진행되어, C 언어나 자바와 마찬가지로 표준 언어이다. 이때 표준 언어라는 말은 곧 생산성을 
향상시킬 수 있다는 의미이다. 

### - SQL 명령의 종류 
SQL 명령은 다음과 같이 3가지로 나뉠 수 있다. 

---
* DML 
  ``Data Manipulation Language의 약자. 데이터베이스에 새롭게 데이터를 CRUD 할 때 사용한다``. SQL의 가장 기본이 되는 명령셋(set) 이다. 

* DDL
  ``Data Definition Language의 약자로 데이터를 정의하는 명령어``. 데이터베이스는 '데이터 베이스 객체(object)'라는 데이터 그릇을 이용하여 데이터를 관리하는데, 
이 같은 객체를 만들거나 삭제하는 명령어이다. 

* DCL 
  ``Data Control Language의 약자로 데이터를 제어하는 명령어``. DCL에는 트랜잭션을 제어하는 명령과 데이터 접근권한을 제어하는 명령이 포함되어 있다. 
트랜잭션에 관해서는 8장에서 자세히 설명한다. 
---
