# 05강 테이블구조참조하기 

## 1.DESC 명령
앞의 4강에서 **SELECT** 명령으로 테이블의 데이터를 읽어왔다. 테이블은 한 개 이상의 열로 구성되고, 열을 지정하여 조건을 붙이거나 특정 열의 값을 읽어올 수 있다. <br>
테이블에 어떤 열이 있는지 참조할 수 있다면 SELECT 명령을 작성하기 쉬워진다. 여기에서는 **DESC** 명령으로 테이블 구조를 참조하는 방법을 알아본다. <br>
아래의 명령을 실행하면 다음과 같은 결과가 나타난다. 
```mysql
DESC sample;
```
<br>

Field|Type|Null|Key|Default|Extra 
-|-|-|-|-|- 
no|int(11)|YES||NULL| 
name | varchar(20)|YES||NULL| 
birthday|data|YES||NULL|
address|varchar(40)|YES||NULL| 

이와 같이 DESC 명령으로 테이블에 어떤 열이 정의되어 있는지 알 수 있다. (DESC는 SQL 명령이 아니다) 
간단하게 표시된 내용에 대한 설명을 아래와 같이 요약하였다. 
> **Filed** : 열 이름이 표시된다. <br>
> **Type** : 해당 열의 '**자료형**'을 나타낸다. intsms Integer(정수)를 의미한다. 괄호 안의 숫자는 최대 길이를 나타내는데, 예를 들어 int(11)은 '11자리의 정수값을 저장할 수 있는 자료형'을 의미한다. <br>
> **Null** : NULL 값을 허용할 것인지 아닌지를 나타내는 **제약사항**으로 Yes로 지정하면 NULL 값을 허용하게 된다. <br>
> **Key** : 해당 열이 '키'로 지정되어 있는지를 나타낸다. <br>
> **Default** : 그 열에 주어진 '기본값' 즉, 생략했을 경우 적용되는 값이다. 테이블에 행을 추가할 때 열의 데이터 값을 생략하면 이 기본값으로 채워진다. <br>

## 2.자료형
테이블은 하나 이상의 열로 구성되며 DESC 명령으로 그 구조를 참조할 수 있다. 열에는 몇 가지 속성을 지정할 수 있고, 그중 가장 중요한 속성은 '**자료형**'이다. <br>
자료형을 더 상세히 설명한다. 
### - INTEGER 형
INTEGER 형은 수치형의 하나로 정수값을 저장할 수 있는 자료형이다. 소수점은 포함할 수 없다.(오라클의 경우 NUMBER(P,S) S가 0인 경우와 같다고 볼 수 있다. P는 소숫점을 포함한 전체 자릿수, S는 소수점 자릿수 의미) 
### - CHAR 형
CHAR 형은 문자열형의 하나로 문자열을 저장할 수 있는 자료형이다. 문자열형에서는 열의 최대 길이를 지정해야 한다. CHAR(10)으로 자료형을 지정했을 경우 최대 10문자로 된 문자열을 저장할 수 있으면 11문자로 된 문자열을 저장할 수 없다. 다음으로 설명할 VARCHAR 형은 저장할 문자열의 길이에 맞춰 저장공간을 가변적으로 사용하여 저장한다. 반면 CHAR 형은 언제나 고정된 길이로 데이터가 저장된다. <br>
그에 따라 '고정 길이 문자열' 자료형이라고 한다. CHAR 형에서는 길이가 고정되기 때문에 최대 길이보다 작은 문자열을 저장할 경우 **공백문자**로 나머지를 채운 후 저장한다. (오라클도 동일)
### - VARCHAR 형
VARCHAR 형 역시 문자열을 저장할 수 있는 자료형이다. 최대 길이를 지정하는 점은 CHAR 형과 같지만 앞서 말한 것 처럼 데이터 크기에 맞춰 저장공간의 크기도 변경된다.
그에 따라 '가변 길이 문자열' 자료형이라고 한다. (오라클에서는 VARCHAR2(n) : 오라클에도 VARCHAR가 있지만 사용하지 않음)
### - DATE 형
DATE 형은 날짜값을 저장할 수 있는 자료형이다. 날짜값이란 '2013년3월23일'과 같이 연월일의 데이터를 저장할 수 있는 형이다. (오라클도 동일 오라클은 DATE에 시분초 까지 포함되어 있다)
### TIME 형
TIME 형은 시간을 저장할 수 있는 자료형이다. ex) '12시 30분 20초'와 같이 시분초의 데이터를 저장할 수 있는 형이다.

> **문자열형에는 고정 길이와 가변 길이가 있다!**
